# Histoire politique du barbelé
## Olivier Razac
    
    Éditions Flammarion, coll. Champs essais, 2009

### Les nouvelles technologies de délimitation. Exclure, hiérarchiser et faire circuler.

Le barbelé reste très présent mais, quelle que soit son utilisation, il est rare de le trouver seul. La plupart du temps, il est associé avec d'autres types d'outils, en particulier avec des technologies électroniques, optiques et informatiques. La fortification des frontières fait ainsi systématiquement appel à ces nouvelles technologies pour renforcer le dispositif de fermeture et de contrôle. À la frontière entre les États-Unis et le Mexique, la militarisation des points de passages urbains incite de plus en plus de migrants à tenter leur chance à travers les déserts d'Arizona ou du Texas. C'est pourquoi "des tours de surveillance de trente mètres de haut ont été installées dans la région de Sasabe. Ce sont des pylônes métalliques élancé sur lesquels sont greffés des caméras et des radars qui couvrent quarante-cinq kilomètres de frontière. Cet ensemble électronique constitue ainsi une sorte de "mur virtuel" qui permettra, selon la Border Patrol, de capturer a terme plus de 95% des migrants<sup>[1](#1)</sup>". Il s'agit encore d'une configuration classique, dans laquelle le barbelé et les éléments physiques de la clôture servent à rendre plus difficile le franchissement et, en particulier, à provoquer un délai pendant lequel la réaction peut s'organiser en fonction des éléments d'information que la surveillance lui fournit. Les nouvelles technologies correspondent alors simplement à un perfectionnement de la surveillance dans le couple qu'elle forme avec le barbelé ou avec le mur. Nous changeons de configuration lorsqu’il s'agit d'utiliser les nouvelles technologies pour réaliser un cloisonnement impossible à mettre en œuvre avec des moyens physiques. le SIVE (Sistema Integral de Vigilancia Exterior) est un cas exemplaire: opérationnel depuis 2002, ce système couvre aujourd'hui les frontières maritimes des provinces de espagnoles de Cadix, Malaga, Grenade, Huelva, Almeria, des îles Canaries et il fonctionne également dans les enclaves de Ceuta et Melilla. Ce système ne cesse de s'étendre et de s'étoffer technologiquement, mais son fonctionnement de base repose sur quatre sous-systèmes. Le premier est dédié à la **détection** grâce à des stations réparties le long de la côte. Chaque station (le plus souvent une tour métallique, mais le dispositif peut aussi être monté sur un camion, un bateaut ou un hélicoptère) est équipé d'un radar de surveillance et de deux caméras vidéo haute définition (dont une infrarouge). Le radar peut détecter les embarcations jusqu'à dix kilomètres de la côte et les caméras peuvent fournir des images jusqu'à cinq kilomètres. Ces données sont ensuite transmises par le sous-système de **communication**. Un centre de contrôle centralise et traite ces informations de manière à permettre l'**identification** de la nature du phénomène détecté, afin de décider de le réaction appropriée. Un logiciel fournit d'ailleurs automatiquement le cap, la vitesse et le point d'arrivée estimé des embarcations. Enfin, le sous-système d'**interception** est constitué d'unités opérationnelles terrestres, maritimes et aériennes<sup>[2](#2)</sup>. Il s'agit bien là d'un système remplissant tous les critères d'une bonne virtualisation (allégement matériel, mobilité, souplesse, discrètion et réactivité) mais il s'agit encore d'un simple dispositif de fermeture. Or, l'aménagement de l'espace étant plus que jamais une affaire de bonne gestion des flux, il faut assurer le meilleur contrôle possible des circulations tout en permettant la plus grande fluidité possible. Et c'est bien en ce sens que les nouvelles technologies apportent des solutions inédites, en particulier en contribuant à ériger une frontière intelligente, qui permette à la fois de laisser passer, de toujours savoir qui passe et d'empêcher de passer ceux dont on ne veut pas. Cet objectif structure la mise en place de nouveaux types de passports et de contrôles aux frontières. "Parmi les plus significatifs on notera les identifiants biométriques relié à des enregistrements des données personnelles dans des bases informatiques interopérables et dont la vitesse de transmission est plus rapide que le voyage physique.<sup>[3](#3)</sup>" Il s'agit de vérifier la correspondance entre l'individu physique et son "double virtuel", mais aussi de permettre le tri visant à exclure les individus jugés à risque en fonction de profils établis statistiquement. Ce type de sélection peut se permettre de fonctionner d'une manière tout à fait non discriminée, sur tous les individus qui passent par le dispositif de vérification, justement parce qu'elle est virtualisée (en particulier en tant qu'elle est automatisée et quasi insensible). Dès lors, "bouger et accepter le contrôle ou rester chez soi devient l'alternative<sup>[4](#4)</sup>".

Dans les prisons récentes, une part importante de la sécurité périmétrique est assuré par des moyens électroniques. Des barrières hyperfréquence permettent de détecter le passage d'un corps qui vient interrompre une onde électromagnétique circulant entre un émétteur et un récepteur. Cette barrière peut couvrir une zone de trois mètres de haut, deux mètres de large et cent cinquante mètres de long. Des câbles enterrés captent les ondes basses fréquence qui se propagent dans le sol sous l'effet d'une masse. Des câbles à choc posés sur la clôture intérieure détectent les vibrations déclenchées par une tentative d'escalade. Ces moyens de détection sont couplés avec un système de vidéosurveillance. Les alarmes convergent vers un centre de contrôle qui peut en vérifier la cause grâce au réseau de caméras. Mais les tentatives d'évasion (par exemple par substitution) et d'infiltration (de personnes ou d'objets) peuvent également passer par la porte, d'où la dotation progressive des établissements en matériel d'identification biométrique (morphologie de la main ou empreintes digitales), en portiques de détection pour les visiteurs (**a priori** obligatoires) et tunnels à rayons X pour le contrôle des bagages<sup>[5](#5)</sup>. Ces nouvelles technologies ont essentiellement pour fonction de renforcer la sécurité des prisons sans pour autant alléger la matérialité de l'enceinte (bien que le renforcement des contrôles à la porte soit corrélatif d'une augmentation du flux des entrées et des sorties et donc d'une plus grande perméabilité des établissements pénitentiaires). Elles servent aussi à faire des économies de personnel et peuvent contribuer à l'euphémisation architecturale des prisons. De ce point de vue, la suppression des miradors dans un certain nombre d'établissements du programme de construction des années 1990, programme dit "13000" (pour 13000 places) fait d'une pierre deux coups. En fait, ce n'est pas **dans** les prisons qu'il faut chercher une virtualisation de l'enfermement, mais bien dehors, n'importe où, pourquoi pas chez notre voisin de palier. Le bracelet électronique ou Placement sous Surveillance Électronique (PSE) permet d'exercer des contraintes spatiales fortes presque sans déplacer de matière. Destiné aux courtes peines (et en général à des primo-incarcérés et primo-délinquants qui possèdent un logement et une activité professionnelle), le dispositif est constitué d'un bracelet porté à la cheville et d'un terminal fixe branché sur la ligne téléphonique du domicile. Le terminal vérifie la présence du bracelet dans un périmètre donné pendant les plages horaires fixées par le juge d'application des peines. Il s'agit essentiellement d'un couvre-feu: le condamné a le droit de sortir pour aller travailler et interdiction de sortir la soirée et la nuit sous peine de déclencher une alarme dans un centre de télésurveillance. Le centre vérifie la cause de l'alarme et le cas échéant en avertit le juge, qui peut alors décider d'une incarcération. Il y a aujourd'hui en France plus de quatre mille personnes portant un bracelet et leur nombre augmente, mais, pour autant, les prisons continuent, elles aussi, de se remplir. C'est bien toute l'ambiguïté de la virtualisation. Le terme pourrait faire croire qu'il s'agit d'un allégement des anciennes manières de clôturer ou d'enfermer. Pour l'essentiel, ce n'est pas le cas puisqu'il s'agit en fait de durcir des délimitations matériellement plus légères. Si le bracelet électronique est formellement une alternative à l'incarcération, il s'applique en fait à des individus dont le profil correspondait auparavant à un sursis avec mise à l'épreuve — mesure bien moins contraignante, en particulier spatialement. En toute rigueur, le PSE est un enfermement virtualisé plutôt qu'une virtualisation de l'enfermement.

L'utilisation croissante des nouvelles technologies pour produire la fragmentation de l'espace urbain révèle les mêmes ambiguïtés.

---
<a name="1">1</a>: Alexandra Novosseloff et Frank Neisse, **Des murs entre les hommes**, La Documentation française, 2007, p. 131 et 132.

<a name="2">2</a>: Voir par exemple, lieutenant-colonel Francisco Espinosa Navas, "Le système intégré de surveillance maritime", **La Revue Maritime**, n.465, juin 2003.

<a name="3">3</a>: Didier Bigo, "Contrôle et mobilité des personnes.", **Revue de la gendarmerie nationale**, 2e trimestre 2008, p. 38.

<a name="4">4</a>: **Ibid.**, p. 36.

<a name="5">5</a>: Voir Adeline Lefranc, **Les Nouvelles Technologies de surveillance et la sécurité de détention**, mémoire de DESS de droit de l'exécution des peines et droits de l'homme, universités de Pau et de Bordeaux-IV, ENAP, Agen, 2004.
